---
layout: post
title: "Xử lý ngoại lệ trong Kotlin Flows ?"
date: 2020-11-03
categories: Programming

---

Theo khái niệm, kiểu `Flow<T>` của Kotlin biểu diễn một cold stream (dòng chảy) bất đồng bộ của các phần tử kiểu `T` mà có thể được hoàn thành một cách thành công hoặc với một ngoại lệ (exception). Chúng ta hãy cùng xem những ngoại lệ này có thể được xử lý bằng cách nào và chúng ta có thể tìm hiểu được gì về flows và exception từ những nguyên tắc căn bản.

Giả sử chúng ta đang viết một UI application hiển thị một dòng cập nhật (updating stream) của các giá trị trên UI và do đó thu thập chúng từ một flow. Ứng dụng này có một `uiScope` - là một `CoroutineScope` có vòng đời bao quanh một phần tử UI tương ứng hiển thị dữ liệu. Có một hàm `dataFlow()` trả về một flow với dữ liệu được hiển thị và dữ liệu hiển thị có thể được kích hoạt như sau:

```kotlin
uiScope.launch {
    dataFlow().collect { value -> updateUI(value) }
}
```

Flow đảm bảo rằng updateUI luôn được gọi trong bối cảnh thực thi của collector mà được định nghĩa bởi uiScope ở đây. Ngay cả khi dataFlow() đang sử dụng một context khác nội bộ thì điều này cũng không bị ảnh hưởng gì cả.

Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu có một lỗi bên trong dataFlow() ? Trong trường hợp này, việc gọi collect sẽ ném ra một exception, thứ sẽ dẫn đến việc kết thúc với ngoại lệ của coroutine, sau đó sẽ lan ra uiScope và cuối cùng là kết thúc với việc gọi *uncaught exception handler * (CorroutineExceptionHandler) trong context của nó.

Điều này mặc dù ổn nếu ngoại lệ thực sự là không lường trước và không bao giờ nên xảy ra trong code chính xác, nhưng giả sử dataFlow ví dụ như đang đọc dữ liệu từ network và một thất bại khá có thể biết trước xảy ra khi có gì đó lỗi với đường truyền mạng thì sao ? Nó cần phải được xử lý. Thất bại được báo cáo thông qua exception và có thể được xử lý chỉ như các exceptions mà thông thường vẫn được xử lý bên trong Kotlin - sử dụng try/catch block.

```kotlin
uiScope.launch { 
    try {
        dataFlow().collect { value -> updateUI(value) }
    } catch (e: Throwable) {
        showErrorMessage(e)
    }
}
```

Nếu chúng ta đóng gói logic xử lý ngoại lệ vào trong một operator trên flow thì chúng ta có thể giản lược hoá đoạn mã này, giảm bớt các khối lệnh lồng nhau và làm nó dễ đọc hơn.

```kotlin
uiScope.launch {
    dataFlow()
        .handleErrors() // handle dataFlow errors
        .collect { value -> updateUI(value) }
}
```

Nhưng chúng ta sẽ implement hàm handleErrors này như thế nào ? Một cách ngây thơ để viết được cho như dưới đây:

```kotlin
fun <T> Flow<T>.handleErrors(): Flow<T> = flow {
    try {
        collect { value -> emit(value) }
    } catch (e: Throwable) {
        showErrorMessage(e)
    }
}
```

Implementation này thu thập các giá trị từ upstream flow mà nó được gọi và bắn chúng xuống, bao bọc lệnh collect vào trong một try catch block như chúng ta đã làm bên trên. Nó đơn giản là trừu tượng hoá đoạn code chúng ta đã viết. Liệu nó có hoạt động không ? Có, cho trường hợp riêng biệt này. Vậy chính xác thì tại sao cách implement này lại ngây thơ ?

## Ngoại lệ minh bạch

Thử nghĩ về những giá trị của flow được trả về bởi handleErrors:

```Kotlin
val flow = dataFlow().handleErrors()
```

Nó bắn ra một số giá trị như bất kỳ flow nào khác nhưng nó cũng có thêm một thuộc tính bổ sung mà các flow khác không có - bất kỳ lỗi nào trong flow xuống đều bị nó bắt lại. Xem xét đoạn code dưới đây với hàm Kotlin error như là một bài test bằng giấy quỳ:

```kotlin
flow.collect { error("Failed") }
```

Nếu bạn chạy với một flow đơn giản thì đoạn code này ném ra một IllegalStateException trên giá trị được bắn ra lần đầu. Nhưng với flow được trả về bằng handleError thì ngoại lệ này bị bắt và không xuất hiện nên gọi collect được hoàn thành như thường.